---
title: 抽象工厂模式
excerpt: 抽象工厂模式是开放封闭原则应用的典型，即：对拓展开发，对修改封闭。准确来说，软件实体(类、模块、函数)可以扩展，但不可修改。
toc: true
tag: [前端, 设计模式]
categories:
- 前端
- 设计模式
---

抽象工厂模式是开放封闭原则应用的典型，即：对拓展开发，对修改封闭。准确来说，**软件实体(类、模块、函数)可以扩展，但不可修改。**
例如我们要一个生产手机的工厂，首先需要创建一个手机抽象类，用来约束手机流水线通用能力
```javascript
class MobilePhoneFactory {
    // 提供操作系统的接口
    createOS(){
        throw new Error("抽象工厂方法不允许直接调用，你需要将我重写！");
    }
    // 提供硬件的接口
    createHardWare(){
        throw new Error("抽象工厂方法不允许直接调用，你需要将我重写！");
    }
}
```
抽象工厂不干活，具体工厂来干活
```javascript
// 具体工厂继承自抽象工厂
class FakeStarFactory extends MobilePhoneFactory {
    createOS() {
        // 提供安卓系统实例
        return new AndroidOS()
    }
    createHardWare() {
        // 提供高通硬件实例
        return new QualcommHardWare()
    }
}
```
这里我们在提供安卓系统的时候，调用了两个构造函数：AndroidOS 和 QualcommHardWare，它们分别用于生成具体的操作系统和硬件实例。像这种被我们拿来用于 new 出具体对象的类，叫做具体产品类（ConcreteProduct）。具体产品类往往不会孤立存在，不同的具体产品类往往有着共同的功能，比如安卓系统类和苹果系统类，它们都是操作系统，都有着可以**操控手机硬件系统**这样一个最基本的功能。因此我们可以用一个**抽象产品（AbstractProduct）类**来声明这一类产品应该具有的基本功能
```javascript
// 定义操作系统这类产品的抽象产品类
class OS {
    controlHardWare() {
        throw new Error('抽象产品方法不允许直接调用，你需要将我重写！');
    }
}

// 定义具体操作系统的具体产品类
class AndroidOS extends OS {
    controlHardWare() {
        console.log('我会用安卓的方式去操作硬件')
    }
}

class AppleOS extends OS {
    controlHardWare() {
        console.log('我会用🍎的方式去操作硬件')
    }
}
// ...
```
硬件类产品同理：
```javascript
// 定义手机硬件这类产品的抽象产品类
class HardWare {
    // 手机硬件的共性方法，这里提取了“根据命令运转”这个共性
    operateByOrder() {
        throw new Error('抽象产品方法不允许直接调用，你需要将我重写！');
    }
}

// 定义具体硬件的具体产品类
class QualcommHardWare extends HardWare {
    operateByOrder() {
        console.log('我会用高通的方式去运转')
    }
}

class MiWare extends HardWare {
    operateByOrder() {
        console.log('我会用小米的方式去运转')
    }
}
// ...
```
好了，如此一来，当我们需要生产一台FakeStar手机时，我们只需要这样做：
```javascript
// 这是我的手机
const myPhone = new FakeStarFactory()
// 让它拥有操作系统
const myOS = myPhone.createOS()
// 让它拥有硬件
const myHardWare = myPhone.createHardWare()
// 启动操作系统(输出‘我会用安卓的方式去操作硬件’)
myOS.controlHardWare()
// 唤醒硬件(输出‘我会用高通的方式去运转’)
myHardWare.operateByOrder()
```
## 总结
抽象工厂和简单工厂的共同点，在于都**尝试去分离一个系统中变与不变的部分**。它们的不同在于**场景的复杂度**。在简单工厂的使用场景里，处理的对象是类，并且是一些非常好对付的类——它们的共性容易抽离，同时因为逻辑本身比较简单，故而不苛求代码可扩展性。抽象工厂本质上处理的其实也是类，但是是一帮非常棘手、繁杂的类，这些类中不仅能划分出门派，还能划分出等级，同时存在着千变万化的扩展可能性——这使得我们必须对**共性**作更特别的处理、使用抽象类去降低扩展的成本，同时需要对类的性质作划分，于是有了这样的四个关键角色：

- **抽象工厂（抽象类，它不能被用于生成具体实例）：** 用于声明最终目标产品的共性。在一个系统里，抽象工厂可以有多个（大家可以想象我们的手机厂后来被一个更大的厂收购了，这个厂里除了手机抽象类，还有平板、游戏机抽象类等等），每一个抽象工厂对应的这一类的产品，被称为“产品族”。
- **具体工厂（用于生成产品族里的一个具体的产品）：** 继承自抽象工厂、实现了抽象工厂里声明的那些方法，用于创建具体的产品的类。
- **抽象产品（抽象类，它不能被用于生成具体实例）：** 上面我们看到，具体工厂里实现的接口，会依赖一些类，这些类对应到各种各样的具体的细粒度产品（比如操作系统、硬件等），这些具体产品类的共性各自抽离，便对应到了各自的抽象产品类。
- **具体产品（用于生成产品族里的一个具体的产品所依赖的更细粒度的产品）：** 比如我们上文中具体的一种操作系统、或具体的一种硬件等。

抽象工厂模式的定义，是**围绕一个超级工厂创建其他工厂**。本节内容对一些工作年限不多的同学来说可能不太友好，但抽象工厂目前来说在JS世界里也应用得并不广泛，所以大家不必拘泥于细节，只需留意以下三点：

1. 学会用 ES6 模拟 JAVA 中的抽象类；
2. 了解抽象工厂模式中四个角色的定位与作用；
3. 对“开放封闭原则”形成自己的理解，知道它好在哪，知道执行它的必要性。
